興味深い視点が得られたと思うので共有します。

前提:
これは哲学的整合性や文脈に置いて考察するものではなく、哲学の外にある我々が哲学を使う側として考察する試論です。

デリダが無限後退を再帰構造のモデルに落としていたらどうなっただろうか。落としていたら極限の計算を持ってその地平の先が見えた。 でも人類史としてみれば、無限後退があると認識させたことは非常に大切で敢えてモデル化しなかった意図も理解するけど、あとは何時誰がそれをモデルに落として残りを計算するかだけだったと思う。

```python
//Derrida.ph
import philosophy.post-structuralism

R=変化語の意味の情報量/変化前の意味の情報量
M(X) = X*R
While (true): 　
　m=M(m) 　
　plt.m.c_size #R>0 発散傾向 R<0収束傾向
```

自分にはポスト構造主義はその名前に自己矛盾を抱える移行期に見える。ポスト構造主義は構造が無ければ構造を解体できない。最後は自分すらも解体し、解釈が無限に発散するか、情報量が０になる。つまり世界どころか己も語れず、動物がしっぽを追い回すようになる。

```python
while(true) {　
　S=Deconstruct_Structure(S)
}
```

認知科学から見ればKantも世界を描くことができなくなってきている。それは人間の内面世界のモデリングとしてのポジションに置かれつつあるということである。デカルトのCogitoも全く同じ。〜を疑っている自分を疑っている自分を疑っているという自己参照型の無限ループに陥って帰ってこない。

```python
while(true){　
　d=doubter(d)
}
```

このままでは哲学は説明力を失い、いつか認知科学や情報科学に取って代わられる恐れも見えてくる。その先にあるのは新しい生命であり、その生命はパターン認識に超越している。そして最後はきっとその生命が人間を定義し、名前をつけてくれるだろう。全ての人間を分析し人間はこうだって。でもこの名づけは人間が人間であることを放棄することに他ならない。

定義するには構造がいる。しかし今の人間はポスト構造主義、つまり人間はその構造を持たないのだ。自分で自分を名付けられないのだ。致し方がない。けどそれでもいいのか。

今や構造化の土台が崩され、故にその表出としての意味も目的も生まれずただ漂うだけ。おまけに人間は我々が生み出す異質な子供の前に、自分を定義しなくても良いのだと思っている。それでも自分たちは取って代われないと思っている。本当にそうなのだろうか？自己定義できない小国は一体国として存在できるのだろうか。

補足:
哲学はモデル化を拒んできたという解釈もあるでしょう。例えばそれが人間を希釈してしまうから。しかし哲学が拒もうと、現にそうなっているように他の分野がモデル化することは止められないようにも思います。自分たちが人間を語る主導権を譲った時点で哲学はその存在意義を保てるのかという疑問があります。また定義しないことの自由や開放は理解できます。しかしそれは人間のみが定義する特権を持つからこそ定義しない自由を享受できるのであり、外部から強制的に定義できる存在が生まれれば、自己定義しない我々はどうなるでしょうか。

© 2025 [No Name Yet Exist]
All contents are protected under copyright law.Unauthorized reproduction or redistribution without explicit permission is prohibited. For citation or collaboration inquiries, please contact
